기원전 2500년부터 약 천년에거쳐 번영했던 최대의 고대문명인 인더스문명은, 지금의 파키스탄, 인도의 편자브 지방, 인더스강 유역에서 발달한 인도 최초의 문명으로서, 이집트문명, 메소포타미아문명,황하문명등과 함께 세계4대 문명으로 손꼽힌다.
하지만 이집트나 메소포타미아 문명에 비해 자세히 알려지지않아 인더스문명은 더 신비롭게 느껴진다.
그런데, 고대로부터 지금까지 끈질기게 이어져 내려온 그들만의 이상한 신분제도 ‘카스트’가 있다.
여러분은 최초의 신분 계급이 무엇을 근거하여 어떻게 생겨났는지, 그 충격적인 진실을 마주하고싶은가?

인더스 문명의 도시 유적은 무려 250여개에 이르는데, 이 시기 어떤 문명보다 넓은 땅에 걸쳐 발달했다. 그중 유달리 크기가 큰 곳만 6개로, 이 도시 사람들은 메소포타미아 문명의 지구라트, 이집트 문명의 피라미드 같은 신전이나 왕의 무덤을 짓지는 않았지만, 이들 문명보다 훨씬 깨끗하고 잘 정돈된 도시를 구축했다.

그중에서도 단연 으뜸으로 꼽히는 것이 바로 하라파, 모헨조다로, 돌라비라이다. 이 도시 유적들은 가로 1km 세로 1.2km의 웅장한 규모가 남아있다. 전성기에 이 도시 인구는 약 8만 명 가량이었을거라 추정된다.
현재의 인구기준으로는 별 거 아닐수도있지만, 까마득한 고대에 이 정도 규모는 정말 엄청난 규모로 봐야한다.
 당장 인더스 문명으로부터 수천 년이나 지난 뒤 중세유럽에서 최대인구 도시였던 베네치아가 약20만명, 그 다음인 파리가 약15만명 남짓이었다는것을 비교해본다면 고대에는 얼마나 대단한 문명이었는지 짐작할수있다.

인더스 문명의 도시에는 전문적인 수공업 기술자인 장인들이 살았는데, 이들 가운데 청동제 도구와 무기를 만드는 대장장이, 옷감을 만드는 직조공과 염색공, 토기를 만드는 도공, 장신구를 제작하는 보석공도 존재했다. 
물건을 찾는 사람들이 많아지자 장인들도 자연히 늘어갔고 시간이 갈수록 물건들의 질 또한 향상되었다. 수공업이 발달하면서 외부로의 교역도 활발해졌다. 상인들은 배에 짐을 가득 싣고서 인더스 문명의 다른 도시들은 물론, 멀리 서아시아의 메소포타미아 문명의 지역과도 교역했다. 모헨조다로 가까이에는 큰 항구도 있었는데, 금과 은, 여러 보석으로 만들어진 장신구와 토기, 무명, 양모, 비단 등이 인기가 좋았다고 한다.

이 활발한 무역을 뒷받침해 주는 또 다른 유물은 인더스 인장이다. 3~4cm 내외의 정사각형 도장으로, 상거래의 과정에서 소유를 확인하는 수단으로 사용되었을 것으로 추정되고있다. 지금까지 발견한 것만으로도 2000여 개가 넘는데, 이런 비슷한 모양의 인장들이 메소포타미아에서도 상당수 발견되었다. 
이들 인장에는 글자나 기호 외에 여신이나 동물 등의 다양한 모습이 새겨져 있어서 이것이 도장기능 이외에 부적처럼 사용되어졌을 것이라고 추측하는 전문가들도 있다. 
최근에는 이러한 그림마저도 문자일 가능성이 있다는 주장도 제기되었으나, 아직 그 내용이 해독되지 않아 정확히 쓰임새를 알 수는 없다.

인더스 문명의 사람들은 땅과 물 등을 섬겼다. 이 시기는 브라만 체계가 확립되기 훨씬 이전이므로 후대 인도처럼 힌두교적 요소는 별로 없었다. 수공업과 상업도 발달했으나, 농업이 가장 중요한 산업 이었기에 농경에 영향을 주는 자연물들을 소중한 존재로 여겼던 것이다. 특히 땅을 어머니의 모습으로한 신으로 받들었다. 씨앗을 품었다가 곡식을 내 주는 모습이 마치 어머니가 아기를 배고 낳는 것과 비슷하다고 생각했기 때문이다. 물은 농사에 꼭 필요했던 동시에 홍수를 일으키는 등 두려운 존재로서 숭배되어졌다. 또한 물에는 사람의 몸과 마음을 깨끗하게 씻겨주는 신비한 힘이 깃들어 있다고 믿어왔다. 이에 이들은 신에게 제사를 지내기 전에 반드시 물로 몸을 씻는 의식을 치렀다. 이러한 물 숭배는 현재까지 이어져 갠지스강에는 이러한 의식을 치루는 사람들도 아직도 인산인해를 이룬다


인더스 문명이 꽃피운 지역은 현재 연간 강수량 250mm 이하인 매우 건조한 사막 기후이다. 그래서 인더스 강 주변의 관개 수로에 의해 간신히 농업이 유지되고 있는 형편인데, 인더스 문명이 융성한 시기에는 지금보다 강수량이 훨씬 많고 습한 기후였다. 라자스탄 사막의 마른 호수 바닥에서 사바나에서 자라는 식물의 포자가 발견되었는데, 이를 통해서 인더스 문명이 발원했던 지역의 기후가 지금보다 사람이 살기 훨씬 적합한 기후였다는 것을 알 수 있다. 빙하기 시기에는 지금보다 더 황량한 사막이었지만, 빙하기가 물러가고 지구의 기온이 상승하면서 어떤 이유로 기원전 8500년부터 강수량이 급격히 증가하여 600mm 정도가 되었다가, 지구의 기온이 정점을 찍은 기원전 5500~기원전 2000년까지 연평균 700~800mm 이상의 강수량을 기록했다. 이 시기는 인더스 문명이 시작된 시점과 정확히 일치한다.

빙하기가 물러가고 급격히 따뜻해지면서 강수량이 늘어나 농사에 필요한 물을 구하기 쉬워지고, 그에 따라 인구가 인더스 강을 중심으로 몰리면서 문화가 시작되고 문명으로 발전한 것으로 고고학자들은 추측하고 있다. 실제 이 지역에서 공식적으로 문명의 발원이 인정받은 시기는 5,300년 전이지만, 그보다 훨씬 이전에 만들어진 수로, 공예품, 목욕탕과 같은 유적들이 곳곳에서 발견되고 있기에 이러한 환경의 변화가 중요한 영향을 끼쳤을것이라는 의견이다. 

실제로 기후의 변화가 문명에 매우 중요한 영향을 끼치는데, 
인더스 문명이 급격히 쇠퇴한 기원전 1900년경 연평균 700mm가 넘던 강수량이 200mm 이하로 급격히 떨어진 것을 알 수 있다. 이때부터 로마 시대까지 이어진 가뭄기때에는 지금보다 더 건조한 기후가 지속되었다고  고고학 연구 결과로 확인되었다.
학자들 사이에서도 지금껏 알려진 바와 다르게 인더스 문명 몰락에 강한 영향을 끼친 요인이 급격히 건조해진 기후때문이지 않았을까 하는 의견이 힘을 얻고 있다.

토양을 이용한 농경과 목축을 기반으로 고도의 도시문명이 성립되었다. 도시 중 모헨조다로는 도로와 집들이 규칙적으로 배열되어 있고, 급수/하수, 쓰레기 처리시설까지 갖추고 있는 가장 발전된 문명으로 확인되었다. 
토기와 청동기가 사용된 흔적과 메소포타미아 문명과 교역한 흔적도 발견되는데, 이는 서역과의 무역과 교류도 이어져 유럽인들이 2000년동안 인도로 가는길을 찾겠다고 세계를 싸돌아다니는 계기가 되었다. 
하지만 발굴된 그당시의 인장, 도장류의 인더스 문자는 아직까지도 완전히 해독되지 못하고있다.